### Computer Architecture: Lab 3

#### Γενικά
Παρακάτω ακολουθεί η αναφορά της εργασίας του τρίτου εργαστηρίου του μαθήματος Αρχιτεκτονική Υπολογιστών, που ασχολείται με το πρόγραμμα McPAT.

#### Μέρος 1
1. ΕΡΩΤΗΜΑ 1 (Σελίδα 35, Ενότητα 8: Validation, παράγραφοι 1-2)

Σύμφωνα με την τεχνική αναφορά, στόχος της δημιουργίας του McPat ήταν η ακριβής μοντελοποίηση ισχύος σε αρχιτεκτονικό επίπεδο με βάση το κριτήριο του χρονισμού. Αυτό οδήγησε στην επιλογή της σχετικής και απόλυτης ακρίβειας ως μετρικές αξιολόγησης για την επικύρωση της καλής λειτουργίας του. Η σχετική ακρίβεια σημαίνει ότι η σχέση μεταξύ της αρχιτεκτονικής και της μεταβολή ισχύος στην προσωμοίωση, θα πρέπει να αντικατοπτρίζεται και σε πραγματικές συνθήκες, ενώ, η απόλυτη ακρίβεια χρησιμοποιείται για σύγκριση των ορίων ισχύος θερμικής σχεδίασης (TDP) ή γενικότερα για εξοικονόμηση ενέργειας στο σύστημα.
Η σύγκριση των αποτελεσμάτων από τις προσωμοιώσεις έγινε με δημοσιευμένα δεδομένα για κάθε επεξεργαστή και την αντίστοιχη συχνότητα και τάση λειτουργίας του. Τα configurations που χρησιμοποιήθηκαν για το validation περιλαμβάνουν δεδομένα για τον ρυθμό ρολογιού, τη θερμοκρασία λειτουργίας και τις αρχιτεκτονικές παραμέτρους.
Συγκεκριμένα, οι επεξεργαστές που χρησιμοποιήθηκαν είναι οι:
* 90nm Niagara, με συχνότητα 1.2GHz και παροχή ενέργειας 1.2V,
* 65nm Niagara2, με συχνότητα 1.4GHz και παροχή ενέργειας 1.1V,
* 65nm Xeon, με συχνότητα 3.4GHz και παροχή ενέργειας 1.25V και
* 180nm Alpha 21364, με συχνότητα 1.2GHz και παροχή ενέργειας 1.5V.

2. ΕΡΩΤΗΜΑ 2 (Σελίδα 7-8, Ενότητα 3.1: Power Modeling)

Οι παραπάνω παράμετροι αφορούν τη συνολική κατανάλωση ισχύος των πολυπήρηνων επεξεργαστών. Αυτό συμβαίνει διότι τα CMOS, τα οποία περιγράφονται από αυτές τις παραμέτρους, αποτελούν δομικά στοιχεία αυτών των επεξεργαστών. Η σχέση με την οποία επιδρούν στη συνολική ισχύ φαίνεται στην εξίσωση (2) της τεχνικής αναφοράς του McPat.

- dynamic power: Η δυναμική ισχύς που καταναλίσκεται για τη φόρτιση και εκφόρτιση των χωρητικοτήρων, όταν το κύκλωμα αλλάζει κατάσταση
- static power: Η στατική ισχύς που οφείλεται στα ρεύματα διαρροής μέσω των τρανζίστορ, τα οποία λειτουργούν ως "ατελείς" διακόπτες. 
μεταξύ της πηγής και της αποχέτευσης του. 
- short-circuit power: Η ισχύς βραχυκυκλώματος καταναλώνεται όταν τόσο οι συσκευές pull-up όσο και οι pull-down σε ένα κύκλωμα CMOS, είναι μερικώς ενεργοποιημένες για μικρό, αλλά πεπερασμένο χρονικό διάστημα. Η ισχύς βραχυκυκλώματος συνήθως είναι το 10% της δυναμικής ισχύος, ενώ σε μερικές περιπτώσεις μπορεί να φτάσει και το 25% της δυναμικής ισχύος. 
- leakage: Διαρροή ρεύματος. Υπάρχουν δύο μηχανισμοί διαρροής και το μέγεθος κάθε ρεύματος διαρροής είναι ανάλογο με το πλάτος του τρανζίστορ και εξαρτάται από τη λογική κατάσταση της συσκευής. Ο πρώτος τύπος διαρροής είναι η διαρροή υποκατωφλίου, η οποία προκύπτει όταν ένα τρανζίστορ που υποτίθεται ότι είναι σε κατάσταση απενεργοποίησης επιτρέπει στην πραγματικότητα να περάσει ένα μικρό ρεύμα μεταξύ του source και του drain. Ο δεύτερος τύπος διαρροής είναι η διαρροή πύλης, όπου το ρεύμα διαρρέει το gate. 

